Gestión de usuarios y grupos
============================

Si ha importado los usuarios a partir de GESCEN o ITACA ya conoce **Llum**, el sistema de gestión de usuarios de LliureX. Puede acceder a **Llum** desde el Centro de Control de LliureX, en el apartado de **Sistema.**

Llum le permite crear, modificar y borrar usuarios y grupos. Algunos ejemplos de las tareas que puede necesitar realizar con Llum son:

* Cambiar contraseñas
* Obtención de listados de contraseñas
* Crear grupos mixtos de alumnos (p.e. para asignaturas optativas)
* Congelar las preferencias del escritorio de usuarios
* Realizar un borrado masivo de directorios de usuarios

Cambio de contraseña
--------------------

Nada más entrar en Llum nos ofrece la posibilidad de cambiar nuestra contraseña. Como en cualquier sistema, nos pide primero la clave actual y que introduzcamos dos veces la nueva contraseña que deseemos.

Si lo que queremos, como administradores, es cambiar la contraseña a un usuario, deberemos buscar primero al usuario concreto y, una vez tengamos la ficha del usuario, procederemos a cambiar la contraseña del mismo.

.. note::
   Si quiere obtener la contraseña actual del usuario actualmente tiene la posibilidad de solicitar un listado de contraseñas. 

.. image:: ../_static/llum-password.gif
   :alt: Secuencia de pasos para buscar y cambiar la contraseña de un usuario

Obtención de listados de contraseñas
------------------------------------

Para proporcionar las contraseñas (y cuentas de usuarios) creadas en el proceso de importación, se facilita la obtención de listados de contraseñas tanto de alumnos (pudiendo seleccionar un grupo concreto) como de profesores.

.. image:: ../_static/llum-listing.gif
   :alt: Secuencia de pasos para obtener el listado de contraseñas de un grupo de alumnos

.. note::
   Por motivos de seguridad, en el caso de usuarios con perfil de profesor, no se mostrará más que la contraseña inicial. Si hay cambios posteriores de la misma, no se mostrarán.

Creación de grupos adicionales
------------------------------

Es posible que necesite crear otros grupos diferentes para dar soportes a asignaturas optativas (p.e. Informática). En estas agrupaciones para optativas es lógico mezclar alumnos de diferentes grupos. Para ello, Llum permite la creación de grupos adicionales para luego ir añadiéndole los alumnos (desde los grupos originales).

.. image:: ../_static/llum-newgroup.png
   :alt: Secuencia de pasos para crear un grupo nuevo
